---
title: "우리 아파트 놀이터에서 놀지 마"
toc: true
toc_sticky: true
---
# 우리 아파트 놀이터에서 놀지 마

아동혐오, 노인혐오로 돌아올 밖에

*by*[기자A](https://brunch.co.kr/@quitgiza)Nov 19. 2021

#### 한 브랜드 아파트 입주민 회장이 아파트 주민이 아닌 초등학생들이 자신의 아파트 내부 놀이터를 이용한 것에 불만을 품고 어린이들의 휴대전화를 빼앗고 보호자와 연락이 되지 않는 상태로 '도둑' 등의 폭력적 언사를 한 사건이 화제다.

####  

#### 아파트 내부 놀이터는 입주민들의 사유공간이 맞다. 그렇다고 해서 입주민 대표의 폭력적인 행동을 용인할 사람은 없을 것이다. 실제로 일부 입주민들은 대표의 해임을 건의했다.

####  

#### 또다른 브랜드 아파트에 사는 사람과 대화를 할 기회가 있었는데 "올해 입주한 새 아파트 놀이터가 다른 동네 아이들 때문에 붐비는게 싫다"고 말해서 놀랐다. 그것도 인기있는 놀이기구를 타기 위해 본인의 자녀가 '5분에서 10분' 가량 기다려야 한다는 말에 두 번 놀랐다.

####  

#### 다른 지역 아이들이 몰려와서 스크럼을 짜고 기물을 파손하거나 하루종일 놀이터를 점거하는게 아니라

#### 최대한의 쾌적을 누리지 못하는 것에 대해 화를 내고 있어서다.

####  

#### 내가 유지보수비를 내기 때문에 나만 사용할 수 있다는 말은 경제적 자유의 관점에서 옳지만, 그 적용에 차별적으로 강경한 수단을 사용한다는 게 문제다.

#### 우리 아파트에 거주하지 않아도 친척 어린이라면 자신의 자녀와 함께 놀이터에서 노는 것을 용인할테다.

#### 내 자녀의 제일 친한 친구라면 함께 놀겸 먼데보다는 가까운 우리 아파트 단지에서 놀거나 내 자녀가 그쪽 아파트 단지에 가는 것도 바람직하다고 느껴진다.

#### 그렇다면 누구까지의 문제가 남는다.

####  

#### 놀이터의 성격에 대해서도 얘기하고 싶다.

#### 혹자는 공공 놀이터나 공원, 놀이시설이 부족한 것이 문제라고 한다.

#### 그러나 현실적으로 놀이터는 일부 유료 시설을 제외하면 공공재의 성격을 수행한다.

#### 주거의 대부분이 아파트 형태인 한국에서 아파트 놀이터는 입주민과 그 친구들 외에도 주변에 거주하는 어린이들에게 가장 접근성 좋고 안전한 놀이공간이다.

#### 놀이터가 아예 없어서 예전처럼 공터나 공사장, 산 같은 안전이 담보되지 않은 곳으로 비 입주민만을 몰아내는 것은

#### 장기적이고 사회적인 관점에서 합리적이지 않다.

####  

#### 내 아파트의 놀이터는 나만의 것, 이라는 생각을 주입받은 어린이가 자라면 어떤 어른이 될까.

#### 내 부모가 사준 물건을 남이 만지는것은 용인할 수 없다, 내가 투자한 사교육비로 내가 진학한 학교의 네임밸류는 내것이다.

#### 더 나아가서 나보다 덜한 투자를 해서 아웃풋이 떨어지는 사람은 나와 클래스가 다르고 내가 노력해서 얻은 것을 공짜로 함께 누릴 수 없다, 심하게는 그런 사람을 무시해도 된다. 나보다 아래라는 것을 대놓고 표현하는 사람이 된다면

#### 오히려 더 큰 사회적 비용을 치르게 된다.

####  

#### 이 이야기는 노키즈존을 비롯해 사회에 만연한 아동혐오와도 관련이 있다.

#### 아파트를 드나드는 비 입주민 어린이를 향한 잣대와 아파트 내부를 산책하고 벤치 등을 이용하는 어른에 대한 반응은 분명 다르다.

#### 약자에 대한 배제는 쉽게 이루어진다. 그래도 되기 때문이다.

####  

#### 글로벌 스탠다드 따라가기에 급급한 한국이 아동의 권익에 관해서만은 쇄국을 고집한다.

#### 일본에서는 대중교통에서 아이가 울면 기사가 “아이가 우네, 그래 아이는 우는 게 일이지”라고 말하는 경우도 있다고 한다.

####  

#### 모든 성인은 한때는 어린이었다. 약자인 시절에 사회와 뭇 시민들의 배려와 보호를 받지 못한 어린이가 20살이 넘는다고 갑자기 예의바르고 배려넘치는 어른으로 변하지는 않는다.

####  

#### 노키즈존, 비입주민 놀이터 방문 금지에 상처입은 아이들이 자라나서 윗세대 노인들을 어떻게 대할까

####  

#### 책상에 금을 그어놓고 넘어오면 짝꿍을 때리는 수준에서는 벗어나야 할 때다.

####  

####  

####  